TD sur les cas d'utilisations

Exercice 1 :
-> Il est demandé de faire apparaitre explicitement les répétitions -> au lieu d'un "boucler.... fin de boucle", utiliser répéter les étapes.... tant que ... jusqu'a ce que "

-> Il faut remplacer tous les "si" des étapes 9 à 14 par des extensions, en indiquant ce qui a été détecté : "le système détecte que tella fnction a été détecté".

-> La fin devrait être formulée plus sous la forme "Le cas d'utilisation prend fin lorsque l'utilisateur sélectionne la sortie.


Correction : 
Titre :Cas d'utilisation :  Utilisation du système de gestion de commandes

En-tête : ce qui manque :
-Acteur principal : utilisateur acheteur
-Objectifs : gérer ses commandes
-Portée, niveau : portée système en boîte noire; niveau utilisateur
-nom : SGC
-intervenants : acheteur, système
-Garantie minimale : 
-Préconditon :(pré existence dans le sytème de l'utilisateur, par exemple)


Récriture du scénario
1. L'utilisateur démarre l'application
2. L'utilisateur se connecte
3. L'utilisateur choisit une fonction, utilisation de la fonction (cas d'utilisation)
4. L'utilisateur répète l'étape 4 jusqu'a ce qu'il sélectionne la sortie
5. La cas d'utilisation prend fin quand l'utilisateur sélectionne la sortie

Extensions : 
2.a Le système détecte une erreur lors de la connection
	2.a.1 Le sytème repropose à l'utilisateur de se connecter

Correction du prof :
1. L'utilisateur _ouvre une section_ 		//La gestion d'echec se fait dans un autre cas d'utilisation (soulignés dans le texte)
2. Le système présente les fonctions disponibles, l'utilisateur en sélectionne une parmi les suivantes
	_Passer une commande_ 			//Chacune des étapes de la liste est un cas d'utilisation différents (soulignés)
	_Retourner le produit_
	_Annuler une commande_
	_Obtenir un état de la commande_
	_Envoyer un catalogue_
	_Executer le catalogue des ventes_
3. Cette opération se répète jusqu'a ce que l'utilisateur choisisse de uitter
4. Le système ferme la session de l'utilisateur lorsque celui-ci choisit de quitter


Exercice 2 :
(1)
Version du prof

Titre : Réparation automobile d'une pièce
 /\
/__\
|__| maison noire pour le garage
Acteur principal : Le client
Objectif dans la contexte : Le client amène sa voiture afin qu'elle soit entretenue/réparée
Portée : le garage (représenté par une maison noire, car il est en boîte noire)
Nom :
Intervenants : client, garage
Garantie minimale : le client paye la main d'oeuvre
Garantie de succès : La voiture est réparée et le client a réglé les frais (main d'oeuvre + pièce de rechange)
Déclencheur : le client amène sa voiture au garage

Scénario nominal perso:
1. Client : amener sa voiture
2. mécanicien : identifier la pièce défectueuse et indique au client 
3. mécanicien : proposer un devis au client
4. client accepter le devis
5. mécanicien : remettre la pièce en état
6. mécanicien : vérifier le bon fonctionnement du véhicule
7. client : regler la main d'oeuvre + éventuels surcouts et quitter le garage avec sa voiture

Extension
a. La pièce a besoin d'être nettoyée : la pièce est nettoyée
3b. La pièce a besoin d'être changée
	3b1. Le mécanicien vérifie la disponibilité de la pièce



Scénario du prof :
1. Le client amène son véhicule en panne au garage
2. Le garage recherche la cause de panne et indique au client qu'une pièce doit être remplacée
3. Le garage indique au client le délai de disponibilité et le coût de la pièce
4. Le client donne son accord pour le remplacement
5. Le garage monte la nouvelle pièce
6. La gagrage vérifie le bon fonctionnement du véhicule
7. Le client règle les frais de mains d'oeuvre et d'éventuelles pièces et récupère son véhicule

2.a La pièce peut être remis en état, sans remplacement
	2.A Le garage répare la pièce. retour à l'étape 6
4a Le client refuse le remplacement
	4a1 Retour à l'étape 7
Il faudrait ajouter une extension pour le nettoyage de la pièce

(2) :

Scénaro du prof 
Titre : faire réparer une pièce sur un véhicule (vue interne)
Portée : garage (et ses services ateliers magasin)
niveau : stratégique
Déclencheur : le client amène son véhicule au garage
Garanties minimales : une facture est établie pour les frais de main d'oeuvre
Gaanties de succès : le client repart avec son véhicule réparé, et les frais de main d'oeuvre et de pièces ont été réglés.

1. Le Cclient amène son véhicule à l'atelier du garage
2. Le Mécanicien prend le véhicule en charge et détermine la pièce défectueuse (CU3)
3. Le mécanicien fait une demande au Responsable du magasin
4. Le Responsable du magasin annonce le cout et la disponibilité de la pièce au Mécanicien, qui transmet au client
5. Le Client donne son accord pour le remplacement au mécanicien, qui transmet au Responsable du magasin
6. Le Responsable du magasin fournit le pièce au Mécanicien
7. Le Mécanicien monte la nouvelle pièce
8. Le Mécanicien vérifie le bon fonctionnement du véhicule
9. Le client règle les frais de main d'oeuvre et des pièces et récupère son véhicule

2a. Pas de remplacement
	2a1. Le mécanicien répare, retour à l'étape 8.
5a. Le client refuse le remplacement
