Cours de Calucl et Complexité

Cours du 11/09/2014

JFLAP : plateforme de test d'automate, de gramR, etc (cg Google).


Classifier des langages (rationnels, algébriques et récursifs), des automates associés et des gramR les engendrant.
Le décidabilité et la complexité en dépendent.


Automate finis déterministes :
-Simulation d'une machine très simple :
	-mémorisation d'un état
	-programme sous forme de graphe étiquetté indiquant les transitions possibles
-Cette machine lit un mot en entrée
-ce mot décrit une suite d'action et progresse d'état en état, jusqu'a lecture du mot.
-Et dit s'il fait partir d'un langage donné, après avoir atteint un état final.

Un automate déterministe fini est le quintuplet :
-K ensemble fini non vide d'état
-Epsilon : alphabet (ensemble non vide de lettres)
-delta : fonction de transistion K x Epsilon -> K
	ð(q, sigma) =q'


Machines de Turing :
Une machine de Turing est constituée 
-d'un contrôle (ensemble finis d'état et de transitions
-d'un ruban infini à droite
-d'une tête sur le riban qui peut lire et écrire et qui peut se déplacer dans les deux directions d'un caractère à la fois.

A chque étape, en fonction de l'état courant et du symbole courant, la machine :
-change d'état,
-écrit un symbole à l'emplacement courant,
-déplace le tête d'une position à droite ou à gauche.

Initialement la machine est dans un état initial (sic)

